### 2010-10-21 Quantenkryptographie/tex/versuchsziel.tex
einleitung/motivation

Um vertrauliche Informationen auszutauschen, ist die Verschlüsselung das
Mittel der Wahl. Der Sender wird allgemeinhin mit Alice, der Empfänger mit Bob
bezeichnet. Werden während der Überbringung oder Übertragung die Daten von
einem Dritten, oft Eve genannt, abgefangen bzw. mitgelesen, so kann dies bei
der Wahl eines klassischen Übermittlungsweges nicht bemerkt werden, im Falle
von quantenkryptographischen Methoden kann aber mit Hilfe von Vergleichen der
Ergebnisse von Sender und Empfänger über statistische Methoden die Existenz
von Eve nachgewiesen werden. In einem solchen Fall kann der ausgetauschte
Schlüssel einfach verworfen werden, die Nachricht selbst wird demnach auch
nicht übermittelt werden.

Mithilfe des sicher übertragenen Schlüssels kann nun auf öffentlichem Wege die
chiffrierte Nachricht übermittelt werden. Für jeden, der nicht im Besitz des
Schlüssels ist, ist die verschlüsselte Botschaft nicht lesbar und daher nutzlos.

>>>>

Um vertrauliche Informationen auszutauschen, ist die Verschlüsselung das
Mittel der Wahl. Der Sender wird allgemeinhin mit Alice, der Empfänger mit Bob
bezeichnet. Werden während der Überbringung oder Übertragung die Daten von
einem Dritten, der Konvention nach Eve genannt, abgefangen beziehungsweise
mitgelesen, so erhält dieser nicht ohne weiteres Aufschluss über die Informationen.
Die gesicherte Kommunikation ist also nur so lange gewährleistet, wie die zur
Verschlüsselung verwendeten Parameter (der Schlüssel) nur Alice und Bob bekannt
sind. Die Herausforderung verschiebt sich nun von der abhörsicheren
Informationsübermittlung hin zur Frage, wie der Schlüssel ausgetauscht werden
kann.

Bei der asymmetrischen Verschlüsselung wird der Schlüssel in einen privaten und
einen öffentlichen Schlüssel geteilt. Durch die Verwendung von Einmal-Funktionen
entfällt nun die Notwendigkeit einer Schlüsselübergabe. Allerdings kann eine
unbefugte Entschlüsselung nicht prinzipiell ausgeschlossen werden. Man hofft,
dass eine kurzfristige Entschlüsselung auf Grund des hohen Aufwandes nicht möglich
ist. Mit steigender Leistungsfähigkeit der Computer sinkt somit die Sicherheit
der heute verwendeten asymmetrischen Verschlüsselungssysteme, wodurch die Forschung
nach alternativen Lösungsansätzen an Bedeutung gewinnt.

Die symmetrische Verschlüsselung erfordert einen Schlüsselaustausch vor der
Informationsübertragung. Wenn der Schlüssel ebensolang wie die zu verschlüsselnde
Information ist, so ist es prinzipiell unmöglich aus den verschlüsselten Daten
etwas zurückzugewinnen. Man spricht in diesem Fall von dem One-Time-Pad. Gelingt
es allerdings Eve Kenntniss über den Schlüssel zu gewinnen, so ist eine sichere
Verschlüsselung nicht mehr gewährleistet.

Die klassische Kryptographie sieht sich also mit zwei Problemen konfrontiert:
\begin{enumerate}[a)]
 \item Wie kann ein nicht-deterministischer Schlüssel erzeugt werden?
 \item Wie kann ausgeschlossen werden, dass der Schlüssel abgehört wurde?
\end{enumerate}

Die Quantenkryptographie erlaubt die Lösung dieser beiden Probleme. Durch
den der Quantenmechanik eigenen intrinsischen Zufall ist das Vorhersagen
des aus quantenmechanischen Zuständen abgeleiteten Schlüssels nicht möglich.

Außerdem folgt aus dem No-Clone-Theorem, dass der Schlüssel nicht unbemerkt
abgehört werden kann. Hierfür ist es allerdings notwendig, für das Übetragen des
Schlüssels jeweis nur ein Teilchen zu benutzen um einen quantenmechanischen
Zustand zu übertragen.

Nachdem der Schlüssel übertragen wurde und ein Abhören nicht stattgefunden hat,
kann nun auf einem öffentlichen Kanal die chiffrierte Nachricht übermittelt werden.
Für jeden, der nicht im Besitz des Schlüssels ist, ist die verschlüsselte
Botschaft nicht lesbar und daher nutzlos.
